Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-26 neural.tex
Added PCA analysis; revised energy plots and a number of ROC plots; bibliography items, etc.
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@402 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Neste capítulo analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
treinamento e emprego, baseados em análise multi-variável. Em especial, redes
neurais artificiais são estudadas em detalhes. Estes classificadores definem
um patamar de deteção melhor que o sistema atualmente empregado, superando-o
em robustez e flexibilidade e ainda atingindo níveis de desempenho compatíveis
com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento
ATLAS.

@@

As Figuras~\ref{fig:lms-test-sp-eta}, \ref{fig:lms-test-sp-phi} e
\ref{fig:lms-test-sp-emet} mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo
a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
de cada barra indica a quantidade, separadamente, de elétrons e jatos em cada
canal e é útil para que se considere a importância de um valor parcial no
desempenho do discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma
clara perda de eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda
no desempenho do classificador é devido a um espaço sem elementos de deteção
nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros),
por onde passam os cabos de leitura e manutenção dos detetores internos. A
eficiência é recuperada logo após esta região. O gráfico de barras para a
distribuição $\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando que o sistema
funciona sem tendências para todos os valores desta variável. Este resultado é
esperado, já que o detetor é simétrico neste eixo. A análise por $\etem$
demonstra uma predominante qualidade de deteção para valores mais baixos de
energia que valores mais altos. Deve-se levar em conta que, embora a
eficiência de deteção de elétrons ainda seja máxima nesta última região, como
mostra a Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção
de jatos também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de
mérito da eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador,
ela quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está, possivelmente,
associado à baixa estatística de dados disponível na região, como indicado no
texto sob as barras. Desta forma, a análise de valores de eficência de deteção
para objetos com mais de $~$50 GeV deverá ser tomada com esta ressalva.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-eta}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP para o classificador linear, para os dados do
conjunto de teste ao longo de $\eta$.}
\label{fig:lms-test-sp-eta}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-phi}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP do classificador linear, para os dados do
conjunto de teste ao longo de $\phi$.} 
\label{fig:lms-test-sp-phi}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-emet}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP do classificador linear, para os dados do
conjunto de teste por $\etem$.} 
\label{fig:lms-test-sp-emet}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-efficiency-emet}
\end{center}
\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso alarme em jatos
para a classificador linear, utilizando os dados do conjunto de teste, por
$\etem$.}
\label{fig:lms-test-efficiency-emet}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma}
\end{center}
\caption{Comparação do produto SP para o classificador linear e o
EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
\label{fig:lms-vs-egamma}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Por inspeção desta figura,
distingui-se que os dois sistemas possuem respostas bastante próximas. Na
primeira (mais à esquerda) faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui
uma resposta melhor enquanto que com o aumento da energia transversa o detetor
linear apresenta-se mais eficiente, e segue este padrão para grande parte das
faixas onde se diferenciam (15 pontos no total). Na região onde há maior
concentração de eventos de teste, como é possível determinar a partir da
Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}, o desempenho dos detetores é muito
próxima. Com o aumento da energia, onde a eficiência do EGammaHypo começa a
cair, o sistema baseado no detetor linear consegue obter bom desempenho
superando o primeiro.

@@

É possível substituir o discriminador linear definido na Seção{sec:linear} por
um discriminador baseado em uma rede neural tipo MLP como a da
Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação deste novo sistema utilizando-se
do pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
diagrama de blocos que ilustra tal sistema. Os conjuntos de treinamento e
teste serão mantidos, o que simplificará a comparação das duas técnicas.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-mlp-mse}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-mlp-sp}
\end{figure}

@@

O valor do produto SP máximo na curva para o detetor neural está nas
coordenadas onde a deteção de elétrons é igual a $92,38\%$ e o falso-alarme em
jatos é apenas $9,05\%$ ($\approx 2,20$~kHz de falso-alarme). Estes valores
correspondem a um produto SP de $1,54$, tal qual ao caso do discriminador
LMS. Uma verificação das eficiências parcias por região em $\eta$ e em $\phi$
revelam uma estrutura bastante semelhante aos sistemas de deteção precedentes,
como mostram as Figuras~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-eta} e
\ref{fig:best-t2calo-test-sp-phi}. A única ressalva é a na qualidade de
deteção no \eng{crack} dos calorímetros, onde o detetor neural mostra-se
ligeiramente superior, indicando que este sistema consiga recuperar
informações vital à deteção que os outros dois métodos não conseguem.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-eta}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
baseado nas saídas do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-test-sp-eta}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-phi}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
baseado nas saídas do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-test-sp-phi}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-emet} mostra o valor relativo do produto
SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Um comparativo entre os 3
métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue na
Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0,243$ para
o discriminador neural, e para os melhores resultados obtidos com os outros
dois sistemas de deteção de forma equivalente.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-emet}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
neural baseado nas saídas do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-test-sp-emet}
\end{figure}

@@

É possível notar que o sistema neural ganha em praticamente todas as faixas
energéticas, sobretudo onde hajam maior concentração de eventos ($e_T<50
GeV$). No final do espectro observa-se que o detetor neural possui eficiência
de deteção igual a 100\% para ambas as classes de partículas. Como colocado
anteriormente, este resultado é questionável em virtude da carência de dados
nesta região. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-best-net} mostra o estado final da
rede neural, após o treinamento, a título ilustrativo apenas.

@@

Na utilização de discriminação baseada em redes neurais para a Física de Altas
Energias, observa-se uma tendência à re-análise das características utilizadas
pelo sistema de deteção. Isto se deve a capacidade que redes neurais possuem
em extrair correlações de ordem elevanda entre as entradas de um detetor,
atingindo desempenhos de discriminação superiores a sistemas baseados em
cortes uni ou bi-dimensionais. Nestes casos, o especilista deve tomar cuidado
em não popular seu espaço de discriminação com muitas variáveis, o que
tornaria o processo de decisão demasiado complicado. Uma vez que propõe-se o
uso de redes neurais como sistema de discriminação, é possível, até certo
ponto, ignorar esta limitação.

@@

%\begin{figure}
%\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.5]{thiago/hidden-choice}
%\end{center}
%\caption{Médias e desvios-padrão para testes variando o número de neurônios de
%um detetor elétron/jato neural baseado nas 14 variáveis produzidas pelo
%T2Calo.}
%\label{fig:thiago-hidden-choice}
%\end{figure}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as 14 variáveis extraídas pelo T2Calo.}
\label{fig:t2calo-mlp-all-mse-evo}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as 14 variáveis extraídas pelo T2Calo.}
\label{fig:t2calo-mlp-all-sp-evo}
\end{figure}

@@

A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-energy-comp} mostra um comparativo do produto
SP por faixa energética para os dois sistemas neurais e o detetor linear (o
detetor baseado no EGammaHypo é menos eficiente que o detetor neural baseado
nas 4 variáveis do T2Calo e portanto não adicionaria informação relevante ao
gráfico). Como é possível averiguar, este novo sistema apresenta uma qualidade
de deteção muito superior no início e no final da faixa energética, onde os
sistemas de deteção anteriores obtinham resultados bastante ruins, ou quase
nulos. Nas demais faixas energéticas o desempenho do novo sistema continua
superior aos dos demais detetores ainda que em menor escala. Outra tendência
que pode ser observada é um aumento substancioso na qualidade de generalização
do sistema neural, agora dotado de mais informações, conseguindo distinguir
elétrons de jatos onde outros sistemas falham, como é o caso da região
energética entre 90 e 120~GeV. Este resultado indica que, a pesar da carência
de dados na região, a rede conseguiu aprender corretamente como detetar as
partículas de interesse. Esta característica é de extrama importância para o
ambiente do ATLAS, onde a Física de interesse poderá apresentar
características desconhecidas e não-simuláveis utilizando as ferramentas
disponíveis atualmente.

@@

\subsection{Relevância das 14 características do T2Calo}

@@

Por inspeção visual, uma poda de mais de 5 variáveis começaria a cortar
variáveis relevantes tanto ao mapeamento da entrada do sistema neural nos
alvos quanto ao poder discriminante da rede. Treina-se 10 redes neurais para
cada um dos casos, observando-se os melhores resultados em ambos os casos. A
Figura~\ref{fig:t2calo-all-relev-cut-compare} mostra curvas ROC para os dados
de testes dos melhores detetores nos dois casos. Como é possível notar, há uma
perde de eficiência de deteção do processo quando se podam 9 variáveis das 14
utilizadas pelo discriminador neural com melhor resultado. No entanto, a poda
baseada na relevância discriminativa baseada na variação do produto SP produz
resultados melhores, impedindo substanciosa degradação do desempenho de
classificação, como é o caso da poda pela relevância clássica.

@@

O classificador neural com 5 neurônios na camada de entrada, propiciado pela
poda baseada na relevância de discriminação, atinge um valor máximo para o
produto SP quando a eficiência de deteção de elétrons é igual a 93,94\% contra
9,09\% de falso-alarme na deteção de jatos. Este valor está somente cerca de 1
ponto percentual na classificação elétrons abaixo do valor obtido para um
classificador baseado nas 14 variáveis, para deixar passar cerca de 1,4 pontos
percentuais a mais de ruído, embora conte com apenas um terço das variáveis
orginais.

Das 5 variáveis de entrada selecionadas pela poda baseada na relevância
discriminativa, 3 correspondem às variáveis utilizadas pelo EGammaHypo,
escolhidas por especialistas. A análise de relevância indica que a informação
de largura do agrupamento seja mais importante à deteção que, por exemplo, a
energia total na seção e.m. dos calorímetros e, portanto, esta variável é
incluída no processo de classificação no lugar da energia total. A quinta
variável de interesse é a energia na primeira camada da seção e.m., que ajuda
a compensar a informação perdida ao removermos a energia total nesta
seção. Este detetor é quase tão compacto quanto o sistema T2Calo+Rede-Neural
(4-4-1) e exibe uma qualidade de discriminação compatível ou até superior (se
consideramos valores de eficiência na deteção de elétrons em patamares
realísticos, i.e., acima de 80\%) a este sistema. Ainda, poupa o cálculo das
energias parciais na seção hadrônica e de algumas das camadas na seção
elétromagnética. Este sistema também evita o carregamento dos dados de energia
nas camadas 0 e 3 da seção e.m., sendo portanto mais econômico.

Enquanto que a utilização das 14 variáveis do T2Calo aplicadas a um
processador neural parece elevar o poder de discriminação do processo,
indicando que existam informações perdidados no processo de deteção
T2Calo+EGammaHypo, pergunta-se quanta informação é removida durante a
compatação promovida pelo algoritmo. Por outro lado, tendo-se estabelecido que
sistemas de discriminação multi-variáveis são melhores classificadores para o
problema abordado, seria possível explorar o universo de entrada original ao
T2Calo, ou seja as células que se compõe uma RoI de forma e tentar recuperar
mais informações sobre a natureza da partícula.

A idéia é a seguinte: expande-se o número de componentes na entrada do detetor
neural, por um método que será descrito a seguir, diminuindo-se o grau de
compactação dos dados disponíveis. Observaremos se a capacidade de deteção
aumentará nestas condições. Caso positivo, utilizaremos um estudo baseado na
relevância de discriminação para compactar a informação de entrada de tal
sistema de deteção, a fim de obter um discriminador estruturalmente
menor, ainda guardando melhor capacidade discriminatória.

>>>>

Neste capítulo analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
treinamento e emprego, baseados em análise multi-variável. Em especial, redes
neurais artificiais são estudadas em detalhes. Estes classificadores definem
um patamar de deteção melhor que o sistema discutido no capítulo anterior,
superando-o em robustez e flexibilidade e ainda atingindo uma velocidade de
execução compatível com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de
Filtragem do experimento ATLAS.

@@

As Figuras~\ref{fig:lms-test-eta-phi} e \ref{fig:lms-test-efficiency-et}
mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo a distribuição dos
dados em $\eta\times\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo de cada barra
(gráficos do produto SP) indica a quantidade, separadamente, de elétrons e
jatos em cada canal e é útil para que se considere a importância de um valor
parcial no desempenho do discriminador. Nota-se que na distribuição por
$\eta$, há uma clara perda de eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta
notável queda no desempenho do classificador é devido a um espaço sem
elementos de deteção nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou
\eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os cabos de leitura e
manutenção dos detetores internos. Como mostra a
Figura~\ref{fig:lms-test-eta-phi}(a), a perda devido à esta região do sistema
sem elementos de deteção, está diretamente relacionada à eficiência de deteção
de elétrons. Isto acontece pois elétrons desenvolvem uma cascata de deposição
energética tipicamente mais fina e de pouca penetração, estando,
adicionalmente, sujeitos à interação com os cabos do detetor. Jatos, por sua
vez, tenderão a penetrar mais no detetor e se radializar, o que facilita a
recuperação da informação mesmo em regiões mais dificultadas, com no
\eng{crack}.

\begin{figure}
\begin{center}
\mbox{%
 \subfigure[Eficiência por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{lms/test-efficiency-eta}}%
 \subfigure[Eficiência por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{lms/test-efficiency-phi}}%
}
\mbox{%
 \subfigure[Produto SP por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{lms/test-sp-eta}}%
 \subfigure[Produto SP por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{lms/test-sp-phi}}%
}
\end{center}
\caption{Análise da eficiência de classificação e do produto SP para o
classificador linear, para os dados do conjunto de teste ao longo de $\eta$ em
(a) e (c) e por $\phi$, em (b) e (d).}
\label{fig:lms-test-eta-phi}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\subfigure[Eficiência]{\includegraphics[scale=0.6]{lms/test-efficiency-emet}}
\subfigure[Produto SP]{\includegraphics[scale=0.6]{lms/test-sp-emet}}
\end{center}
\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso-alarme em jatos
(a) e do produto SP (b) por $\etem$ para o classificador linear, tendo por
base os dados do conjunto de teste.}
\label{fig:lms-test-efficiency-et}
\end{figure}

% Old arrangements w/o subfigure usage
%\begin{figure}
%\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-emet}
%\end{center}
%\caption{Análise do produto SP do classificador linear, para os dados do
%conjunto de teste por $\etem$.} 
%\label{fig:lms-test-sp-emet}
%\end{figure}

%\begin{figure}
%\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-efficiency-eta}
%\end{center}
%\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso-alarme em jatos
%por $\etem$ para o classificador linear, tendo por base os dados do conjunto
%de teste.}
%\label{fig:lms-test-efficiency-eta}
%\end{figure}

A eficiência é recuperada logo após a região de \eng{crack}. O gráfico de
barras para a distribuição $\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando
que o sistema funciona sem tendências para todos os valores desta
variável. Este resultado é esperado, já que o detetor é simétrico neste
eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma predominante qualidade de deteção
para valores mais baixos de energia que valores mais altos. Deve-se levar em
conta que, embora a eficiência de deteção de elétrons ainda seja máxima nesta
última região, como mostra a Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}(a), o falso
alarme na deteção de jatos também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto
SP é uma figura de mérito da eficiência agregada de ambas as classes de
eventos do discriminador, ela quantificar-se-á em zero nesta região. Este
resultado está, possivelmente, associado à baixa estatística de dados
disponível na região, como indicado no texto sob as barras. Desta forma, a
análise de valores de eficência de deteção para objetos com mais de $~$50 GeV
deverá ser tomada com esta ressalva.

A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Por inspeção desta figura,
distingui-se que os dois sistemas possuem respostas bastante próximas. Na
primeira (mais à esquerda) faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui
uma resposta melhor enquanto que com o aumento da energia transversa o detetor
linear apresenta-se mais eficiente, e segue este padrão para grande parte das
faixas onde se diferenciam (15 pontos no total). Na região onde há maior
concentração de eventos de teste, como é possível determinar a partir da
Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-et}, o desempenho dos detetores é muito
próxima. Com o aumento da energia, onde a eficiência do EGammaHypo começa a
cair, o sistema baseado no detetor linear consegue obter bom desempenho
superando o primeiro.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/et-compare}
\end{center}
\caption{Comparação do produto SP para o classificador linear e o
EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
\label{fig:lms-vs-egamma}
\end{figure}

@@

É possível substituir o discriminador linear definido na
Seção~\ref{sec:linear} por um discriminador baseado em uma rede neural tipo
MLP como a da Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação deste novo sistema
utilizando-se do pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado
na Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
diagrama de blocos que ilustra tal sistema. Os conjuntos de treinamento e
teste serão mantidos, o que simplificará a comparação das duas técnicas.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-mlp-mse}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-mlp-sp}
\end{figure}

@@

O valor do produto SP máximo na curva para o detetor neural está nas
coordenadas onde a deteção de elétrons é igual a $92,38\%$ e o falso-alarme em
jatos é apenas $9,05\%$ ($\approx 2,20$~kHz de falso-alarme). Estes valores
correspondem a um produto SP de $1,54$, tal qual ao caso do discriminador
LMS. Uma verificação das eficiências parcias por região em $\eta$ e em $\phi$
revelam uma estrutura bastante semelhante aos sistemas de deteção precedentes,
como mostra a Figura~\ref{fig:best-t2calo-eta-phi}. A única ressalva é a na
qualidade de deteção no \eng{crack} dos calorímetros, onde o detetor neural
mostra-se ligeiramente superior, indicando que este sistema consiga recuperar
informações vital à deteção que os outros dois métodos não conseguem.

\begin{figure}
\begin{center}
\mbox{%
 \subfigure[Eficiência por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp/test-efficiency-eta}}%
 \subfigure[Eficiência por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp/test-efficiency-phi}}%
}
\mbox{%
 \subfigure[Produto SP por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp/test-sp-eta}}%
 \subfigure[Produto SP por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp/test-sp-phi}}%
}
\end{center}
\caption{Análise da eficiência de classificação e do produto SP para o
discriminador neural baseado nas saídas do T2Calo, para os dados do conjunto
de teste ao longo de $\eta$ em (a) e (c) e por $\phi$, em (b) e (d).}
\label{fig:best-t2calo-eta-phi}
\end{figure}

%\begin{figure}
%\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-eta}
%\end{center}
%\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
%baseado nas saídas do T2Calo.}
%\label{fig:best-t2calo-test-sp-eta}
%\end{figure}

%\begin{figure}
%\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-phi}
%\end{center}
%\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
%baseado nas saídas do T2Calo.}
%\label{fig:best-t2calo-test-sp-phi}
%\end{figure}

A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-efficiency-et} mostra o valor relativo do
produto SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Um comparativo entre
os 3 métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
na Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0,243$ para
o discriminador neural, e para os melhores resultados obtidos com os outros
dois sistemas de deteção de forma equivalente.

\begin{figure}
\begin{center}
\subfigure[Eficiência]{\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp/test-efficiency-emet}}
\subfigure[Produto SP]{\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp/test-sp-emet}}
\end{center}
\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso-alarme em jatos
(a) e do produto SP (b) por $\etem$ para o discriminador neural baseado nas
saídas do T2Calo, tendo por base os dados do conjunto de teste.}
\label{fig:best-t2calo-test-efficiency-et}
\end{figure}

@@

É possível notar que o sistema neural ganha em praticamente todas as faixas
energéticas, sobretudo onde existe maior concentração de eventos ($e_T<50
GeV$). No final do espectro observa-se que o detetor neural possui eficiência
de deteção igual a 100\% para ambas as classes de partículas. Como colocado
anteriormente, este resultado é questionável em virtude da carência de dados
nesta região. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-best-net} mostra o estado final da
rede neural, após o treinamento, a título ilustrativo.

@@

Na utilização de discriminação baseada em redes neurais para a Física de Altas
Energias, observa-se uma tendência à re-análise das características utilizadas
pelo sistema de deteção. Isto se deve a capacidade que redes neurais possuem
em extrair correlações de ordem elevada entre as entradas de um detetor,
atingindo desempenhos de discriminação superiores a sistemas baseados em
cortes uni ou bi-dimensionais. Nestes casos, o especilista deve tomar cuidado
em não popular seu espaço de discriminação com muitas variáveis, o que
tornaria o processo de decisão demasiado complicado. Uma vez que propõe-se o
uso de redes neurais como sistema de discriminação, é possível, até certo
ponto, ignorar esta limitação.

@@

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp-all/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as 14 variáveis extraídas pelo T2Calo.}
\label{fig:t2calo-mlp-all-mse-evo}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{t2calo-mlp-all/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as 14 variáveis extraídas pelo T2Calo.}
\label{fig:t2calo-mlp-all-sp-evo}
\end{figure}

@@

A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-eta-phi} mostra a eficiência de classificação
deste novo sistema de deteção por $\eta$ e $\phi$. Como é possível notar, este
sistema recupera, quase que completamente, a perda de informação na região de
\eng{crack} do ATLAS, que podia ser claramente visível em detetores
anteriores (veja novamente as Figuras~\ref{fig:eghypo-eta-scan-test},
\ref{fig:lms-test-eta-phi} e \ref{fig:best-t2calo-eta-phi}). Isto indica que
a introdução de mais variáveis na deteção elétron/jato seja benéfica no que
tange a recuperação de informação, mesmo em regiões onde exista pouca
informação disponível ou onde haja descontinuidades no sistema de deteção.

\begin{figure}
\begin{center}
\mbox{%
 \subfigure[Eficiência por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp-all/test-efficiency-eta}}%
 \subfigure[Eficiência por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp-all/test-efficiency-phi}}%
}
\mbox{%
 \subfigure[Produto SP por $\eta$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp-all/test-sp-eta}}%
 \subfigure[Produto SP por $\phi$]{\includegraphics[scale=0.49]{t2calo-mlp-all/test-sp-phi}}%
}
\end{center}
\caption{Análise da eficiência de classificação e do produto SP para um
detetor neural baseado nas 14 saídas do T2Calo, para os dados do conjunto de
teste ao longo de $\eta$ em (a) e (c) e por $\phi$, em (b) e (d).}
\label{fig:t2calo-mlp-eta-phi}
\end{figure}

%\begin{figure}
%\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/test-efficiency-eta}
%\end{center}
%\caption{A eficiência de deteção e falso-alarme para um detetor neural baseado
%nas 14 saídas do T2Calo.}
%\end{figure}

A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-energy-comp} mostra um comparativo do produto
SP por faixa energética para os dois sistemas neurais e o detetor linear. Como
é possível averiguar, este novo sistema apresenta uma qualidade de deteção
muito superior no início e no final da faixa energética, onde os sistemas de
deteção anteriores obtinham resultados bastante ruins, ou quase nulos. Nas
demais faixas energéticas o desempenho do novo sistema continua superior aos
dos demais detetores ainda que em menor escala. Outra tendência que pode ser
observada é um aumento substancioso na qualidade de generalização do sistema
neural, agora dotado de mais informações, conseguindo distinguir elétrons de
jatos onde outros sistemas falham, como é o caso da região energética entre 90
e 120~GeV. Este resultado indica que, a pesar da carência de dados na região,
a rede conseguiu aprender corretamente como detetar as partículas de
interesse. Esta característica é de extrama importância para o ambiente do
ATLAS, onde a Física de interesse poderá apresentar características
desconhecidas e não-simuláveis utilizando as ferramentas disponíveis
atualmente.

@@

\subsection{Relevância das 14 características do T2Calo}
\label{sec:t2calo-all-relev}

@@

Por inspeção visual, uma poda de mais de 5 variáveis começaria a cortar
variáveis relevantes tanto ao mapeamento da entrada do sistema neural nos
alvos quanto ao poder discriminante da rede. Treina-se 10 redes neurais para
cada um dos casos na listagem acima, observando-se os melhores resultados em
ambos. A Figura~\ref{fig:t2calo-all-relev-cut-compare} mostra curvas ROC para
os dados de testes dos melhores detetores nos dois casos. Como é possível
notar, há uma perda de eficiência de deteção do processo quando se podam 9
variáveis das 14 utilizadas pelo discriminador neural com melhor resultado. No
entanto, a poda baseada na relevância discriminativa baseada na variação do
produto SP produz melhores resultados, impedindo substanciosa degradação do
desempenho de classificação, como é o caso da poda pela relevância clássica.

@@

O classificador neural com 5 neurônios na camada de entrada, propiciado pela
poda baseada na relevância de discriminação, atinge um valor máximo para o
produto SP quando a eficiência de deteção de elétrons é igual a 93,94\% contra
9,09\% de falso-alarme na deteção de jatos. Este valor está somente cerca de 1
ponto percentual na classificação elétrons abaixo do valor obtido para um
classificador baseado nas 14 variáveis, para deixar passar cerca de 1,4 pontos
percentuais a mais de ruído, embora conte com apenas um terço das variáveis
orginais. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-all-test-efficiency-eta-relev-cut-sp},
mostra outra faceta da degradação da eficiência de deteção no espaço reduzido
de variáveis gerado através da poda por relevância de discriminação. Como é
possível notar através desta figura, as perdas relativas ao \eng{crack} entre
a tampa e o barril dos calorímetros pode ser novamente identificada.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp-all/test-efficiency-eta-relev-cut-sp}
\end{center}
\caption{Eficiência de deteção e falso-alarme para o detetor baseado nas 5
mais relevantes (por discriminação) do espaço das 14 variáveis produzidas pelo
T2Calo.}
\label{fig:t2calo-mlp-all-test-efficiency-eta-relev-cut-sp}
\end{figure}

Das 5 variáveis de entrada selecionadas pela poda baseada na relevância
discriminativa, 3 correspondem às variáveis utilizadas pelo EGammaHypo,
escolhidas por especialistas. A análise de relevância indica que a informação
de largura do agrupamento seja mais importante à deteção que, por exemplo, a
energia total na seção e.m. dos calorímetros e, portanto, esta variável é
incluída no processo de classificação no lugar da última. A quinta variável de
interesse é a energia na primeira camada da seção e.m., que ajuda a compensar
a informação perdida ao removermos a energia total nesta seção. Este detetor é
quase tão compacto quanto o sistema T2Calo+Rede-Neural (4-4-1) e exibe uma
qualidade de discriminação compatível ou até superior (se consideramos valores
de eficiência na deteção de elétrons em patamares realísticos, i.e., acima de
80\%) a este sistema. Ainda, poupa o cálculo das energias parciais na seção
hadrônica e de algumas das camadas na seção elétromagnética. Este sistema
também evita o carregamento dos dados de energia nas camadas 0 e 3 da seção
e.m., sendo portanto mais econômico.

\subsection{Análise de Componentes Principais}

As variáveis utilizadas neste último e melhor sistema de discriminação
possuem, por sua própria natureza, uma correlação bastante elevada. Por
exemplo, há correlação entre os valores de energia totais e em cada camada de
uma determinada seção do calorímetro. Tentando aproveitar este conhecimento, é
possível encontrar, uma transformação linear (denotada por Transformação de
Kharhunen-Loève ou KLT) que projeta um conjunto de variáveis em um segundo
espaço onde cada componente seja descorrelacionada uma da outra
\cite{haykin}. Espera-se que operando sob o espaço transformado, onde as
variáveis são descorrelacionadas, processadores neurais consigam apresentar
melhor qualidade de separação elétron/jato e que a compactabilidade deste novo
sistema esteja mais evidente. A Figura~\ref{fig:t2calo-pca} mostra o diagrama
em blocos para este novo sistema de extração de características e deteção.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{t2calo-pca-block}
\end{center}
\caption{Um discriminador neural para as características definidas pela KLT
das saídas do T2Calo.}
\label{fig:t2calo-pca}
\end{figure}

Para encontramos a KLT no problema da separação elétron/jato faz-se uso do
método da covariância. A vantagem neste método é que seja possível, a partir
dos auto-valores da matriz de covariância, fazer diretamente uma avaliação da
energia de cada componente, o que facilitará o processo de compactação em
seguida. Para a extração baseada no método da covariância remove-se o valor
médio de cada variável de entrada baseando-se na média empírica obtida à
partir das variáveis no conjunto de treinamento, de forma a obter-se um
conjunto de entrada com média nula. Considerando:

\begin{equation}
Z = [z_1, z_2, z_3, ..., z_{14}]
\end{equation}
